2019-7-10
机器学习算法优缺点对比及选择
1.天下没有免费的午餐
即：没有算法能够完美解决所有的问题。
2.偏差、方差
用于衡量模型的好坏，偏差越大，越偏离真实数据；方差越大，数据分布越分散。如，朴素贝叶斯为高偏差、低方差。
3.朴素贝叶斯（生成式模型）
优：大规模时速度快；小规模时效果较好；算法简单...
缺：对输入数据表达形式敏感；样本属性关联时效果差...
应用领域：人脸识别，文章分类等
4.逻辑回归（判别式模型）
优：实现简单；分类时计算量小；计算代价不高...
缺：容易欠拟合；只能处理线性二分类问题...
应用领域：二分类领域，信用评估等
5.线性回归（核心是梯度下降法）
优：实现简单
缺：不能拟合非线性数据
6.最近邻算法（合理的K值取决于数据）
优：既可分类也可回归；可用于非线性分类...
缺：需要大量内存；每次分类都会重新全局计算...
应用领域：文本分类，模式识别
7.决策树
优：易理解；适合处理有缺失属性的样本...
缺：易过拟合；忽略数据集中属性的相互关联...
改进：剪枝（交叉验证或正则化）；使用bagging等算法解决过拟合
应用领域：企业投资决策等
8.ID3、C4.5（ID3是对数据的归纳分类，C4.5是对其改进）
优：分类规则易于理解，准确率高
缺：构造树过程中算法较低效
9.CART分类与回归树（目标变量标称，则为分类树）
优：灵活；在存在缺失值时，表现稳健
10.Adaboosting
优：高精度；可使用各种方法构建子分类器
缺：对outlier敏感
11.支持向量机（涉及选取核函数）
优：可解决高维；泛化能力强；不依赖数据
缺：观测样本多时效率不高，通常只支持二分类；对缺失样本敏感
应用领域：文本分类，图像识别
12.人工神经网络
优：准确度高；并行处理能力强；具有联想记忆
缺：需大量参数；学习时间长
应用领域：计算机视觉，NLP等
13.K-means聚类
优：算法简单；速度快；通常局部收敛
缺：对数据类型要求高；k需合理选取
14.EM最大期望（对比K-means）
15.Adaboost算法
优：具有高精度
缺：训练耗时长；迭代次数不容易设定
应用领域：二分类和多分类场合
16.Pagerank
优：独立于查询，可离线
缺：忽略时效性
17.Apriori算法（分为寻找频繁集及寻找关联规则）
缺：I/O负载大




